---
layout: topic
---

## T-24 - Atualizações e Patches de Segurança

### Pergunta
O fornecedor realiza atualizações e patches de segurança regularmente?

### Resposta

A manutenção contínua de sistemas através de aplicação regular de atualizações e patches de segurança constitui prática fundamental de higiene cibernética. Softwares desatualizados representam vetores primários de comprometimento, já que vulnerabilidades publicamente conhecidas podem ser exploradas por atacantes utilizando ferramentas amplamente disponíveis.

#### Gestão de Patches de Componentes de Sistema

A plataforma é construída sobre múltiplas camadas de software que requerem manutenção contínua. O sistema operacional subjacente, servidores de aplicação, sistemas de gestão de banco de dados, servidores web e outros componentes de infraestrutura recebem regularmente atualizações de segurança de seus respectivos fornecedores.

A aplicação de patches de sistema operacional segue cronogramas estabelecidos que balanceiam urgência de correções de segurança com necessidade de teste e validação. Patches críticos de segurança podem ser aplicados em regime acelerado quando vulnerabilidades apresentam risco imediato. Patches de manutenção geral seguem janelas de manutenção programadas.

A coordenação de atualizações entre diferentes componentes garante compatibilidade e evita conflitos que podem resultar em indisponibilidade. Ambientes de teste permitem validação de patches antes de aplicação em produção, identificando potenciais problemas de compatibilidade ou regressões funcionais.

#### Atualização de Dependências de Aplicação

Aplicações modernas dependem extensivamente de bibliotecas e frameworks de terceiros. A gestão de dependências inclui monitoramento de avisos de segurança publicados por mantenedores de bibliotecas utilizadas e aplicação tempestiva de versões corrigidas.

Ferramentas de análise de composição de software identificam automaticamente dependências vulneráveis, comparando versões utilizadas contra bases de dados de vulnerabilidades conhecidas. Alertas automáticos notificam sobre disponibilidade de versões corrigidas, permitindo planejamento de atualizações.

A atualização de dependências requer cuidado especial, já que mudanças de versão podem introduzir breaking changes que afetam funcionalidade da aplicação. Testes de regressão abrangentes após atualizações de dependências garantem que correções de segurança não introduzem problemas funcionais.

#### Desenvolvimento e Aplicação de Patches Customizados

Quando vulnerabilidades são identificadas no código específico da plataforma, através de auditorias, testes de segurança ou relatórios de usuários, desenvolvimento de correções customizadas é necessário. O processo de patch development inclui análise de causa raiz, desenvolvimento de correção, teste de efetividade e validação de ausência de regressões.

A priorização de desenvolvimento de patches considera severidade da vulnerabilidade, facilidade de exploração, potencial impacto e disponibilidade de mitigações temporárias. Vulnerabilidades críticas em componentes expostos publicamente recebem prioridade máxima, enquanto problemas menores podem ser tratados em ciclos regulares de desenvolvimento.

A distribuição de patches para clientes deve considerar diferentes modelos de implantação. Em ambientes gerenciados pelo fornecedor, patches podem ser aplicados centralizadamente. Em implantações on-premise, patches devem ser empacotados e distribuídos com instruções claras de aplicação.

#### Comunicação sobre Patches e Vulnerabilidades

A comunicação transparente sobre patches de segurança balanceia necessidade de informar clientes com responsabilidade de não fornecer informações detalhadas que facilitariam exploração por atacantes. Avisos de segurança tipicamente incluem descrição de impacto potencial, classificação de severidade, instruções de aplicação de patch e cronograma recomendado.

Para vulnerabilidades críticas, comunicação proativa através de múltiplos canais - email, portais de cliente, notificações em aplicação - garante que informação alcance stakeholders apropriados rapidamente. Canais de comunicação emergencial permitem notificação imediata quando patches críticos são disponibilizados.

A coordenação de divulgação (coordinated disclosure) para vulnerabilidades descobertas por pesquisadores externos inclui período de embargo durante o qual vulnerabilidade não é divulgada publicamente, permitindo desenvolvimento e distribuição de patch antes de exposição pública que poderia facilitar ataques.

#### Testes e Validação de Patches

Todo patch, especialmente correções de segurança aplicadas sob pressão de tempo, deve passar por validação adequada. Testes funcionais verificam que patch resolve problema identificado sem introduzir regressões. Testes de segurança específicos validam que vulnerabilidade foi efetivamente eliminada.

Ambientes de teste que replicam configurações de produção permitem validação realística de patches. Diferenças entre ambientes de teste e produção podem mascarar problemas que apenas se manifestam em condições reais de operação.

A validação pós-aplicação em produção, através de monitoramento intensificado e verificações específicas, confirma que patch foi aplicado corretamente e está funcionando conforme esperado. Planos de rollback permitem reversão rápida caso problemas sejam identificados após aplicação.